
	#想法 ：备忘录，花费几秒钟，积录你想记忆的。（语音）

	范畴：结合

	目的：去重（是否重新排序，是否保证排序）


====================

	碎片化东西，
		积少成多，
	分门别类，话题
		某话题下，碎片化东西，
			积少成多
				分门别类，归档


	你写某个东西，如果要公开的话，必然可以接受评价，比较；

	个人归档；个人知识库，个人知识体系；
	公共归档，公共知识库，公共知识体系

	定位：
	用户：私人，
	领域：IT，技术
	内容：个人自创；转载总结；

	关于功能的原则：
	1，一切从本质出发，更好的体现，无关的不添加；
	2，从大众角度出发；


	简书CEO林立说：“创作是每个人对生活的思考，是整个时代精神消费升级的体现。无论是普通人记录分享日常生活，行业人士交流经验，或是专业创作者等进行各类文学、艺术创作，简书都希望以谦逊的产品设计为用户提供一个开放、公平的创作和分享舞台。今年我们将继续为用户提供更精细的运营服务，支持更丰富的创作形式，并对社区内的优质内容进行深度化、多元化的开发。我们也将吸纳更多优秀人才参与其中。”

	君联资本董事总经理靳文戟表示：“原创内容目前已成为移动互联网内容分发平台的必争之地，这从今日头条、知乎、微博关于原创的产品形态拓展和布局可见一斑。简书‘原创+社区’的模式，鼓励和引导原创内容生产者在平台直接发布内容，平台可以更好地掌握流量分配权，并沉淀内容生产、消费过程中的大量数据资产，价值巨大。”

	发布会现场，海纳亚洲创投基金合伙人任剑琼表示，之所以投资简书是基于三个相信：一是相信人们的创作需求是存在的，只是市面上这部分的产品比较少；二是可能和资本市场的偏好有关，人们倾向于关注快的东西，快速起量、快速变现，快速退出，很少有人愿意做花时间的东西，但不是所有产品都是快了才好，但教育和人的成长是很难快的；三是虽然简书是一股清流，但我们相信简书背后代表的价值观和信仰应该是一个主流。

	简书上线于2013年，前身是一款名为 Maleskine的线上笔记工具。2013年5月，简书上线专题推荐栏目，开始做内容。2014年底在完成戈壁创投融资后于2015年推出移动端，并在2015年拿到赛富A轮融资后推出专题主编计划、签约作者计划等，由最初的一个写作工具转为阅读分享和内容社区平台。

	但作为一个内容平台，在用户粘性和可替代性方面简书同样面临一些尴尬。林立表示，基于内容的互动交流是会擦出很多的火花，目前简书有很多的专题和用户标签，基于这些标签简书在微信里做了对应的社群，未来将在产品里也加入一些交流工具。


	每个平台都有两类强传播者，一类是由平台用户选出来的，表现形式是粉丝量、点赞量、评论量等户主动参与的数据；另一类是由平台引导培育的，表现形式是平台认证和推荐。

	大部分情况下，这两种类型会互相转化，形成统一，比如，对于平台上粉丝量较多的大 V，平台会给予很多荣誉，而通过官方的推荐和认证，会为优质作者提供更多涨粉机会（琛姐在简书上的同名账号就是因为被官方推荐，短时间内涨了1500+ 粉丝）。


	或许不是产品败了，可能是时代变了。

	IPV6带的商机；

	把文件，任何东西扔到网站中，任何地方，目的为了快捷的积录；

	不做聊天，留言，邮件，

	0. 碎片化文件，允许存在，适当标签；
	1. 话题：类似分类，初级划分；
	2. 专题，为了想去目的性去做一件事情详细分类；结构化工具：类型（属性划分），认识-方法-实践-讨论-
	3. 即使成型，拆分的必要性，为了比较，只提供框架，内容的选择用户投票，比较。

	对于用户未处理或以处理，每周的形式发邮件，形成半成品，成就感，危机感，信息感，好奇感。自我总结的实践。



	为什么别人成功，很多细小的事情，或许我们想过，只不过只限于想过，转瞬即逝，而没有想过试着实现，解决。
	不敢想象，没有梦想，习惯拿来主义，习惯了接受，而不是创造。

	渔得鱼 心满意足，樵得樵 眼笑眉舒


	只有你真的相信自己能做到，你才有可能真的做到。

	你知道今天中国互联网最大的问题是什么吗？
	谁是我们的敌人，
	谁是我们的朋友，
	这才是今天中国互联网面对的真正的问题。
	淘宝京东抄亿贝，
	新浪微博抄推特，
	开心网抄袭脸书，
	视频网站抄油管，
	谁都不创新，都直接把别人的成果，嫁接过来直接用，
	等将来我们面对，真正挑战的时候，
	我们还会创新么？
	这才是我们真正的敌人，
	要想让别人真的瞧得起咱们，咱们得首先自己瞧得起自己，珍惜在这里的时光吧。我们坚持的坚持，不是伟大，而是返璞归真。
	来自，《创业时代》

	返璞归真，出处《战国策齐策四》君子曰：“触知足矣，归真返璞，则终身不辱。”

	2018-11-08

	标签管理；
	博客更新；


	世界观主要解决世界“是什么”的问题，方法论主要解决改造世界“怎么办”的问题

	一定的世界观在认识过程和实践过程中的具体运用表现为方法。方法论则是有关这些方法的理论。
	方法论不能和世界观相脱离、相分裂，没有孤立的方法论；也没有不具备方法论的纯粹世界观。
