# MySQL

关系型数据库（RDB，Relational Database）就是一种建立在关系模型的基础上的数据库。关系模型表明了数据库中所存储的数据之间的联系（一对一、一对多、多对多）

## 存储引擎

### InnoDB

- MySQL 默认的事务型存储引擎，**只有在需要它不支持的特性时，才考虑使用其它存储引擎**。
- 实现了四个标准的隔离级别，默认级别是可重复读(REPEATABLE READ)。在可重复读隔离级别下，通过多版本并发控制(MVCC)+ 间隙锁(Next-Key Locking)防止幻影读。
- 主索引是聚簇索引，在索引中保存了数据，从而避免直接读取磁盘，因此对查询性能有很大的提升。
- 内部做了很多优化，包括从磁盘读取数据时采用的可预测性读、能够加快读操作并且自动创建的自适应哈希索引、能够加速插入操作的插入缓冲区等。
- 支持真正的在线热备份。其它存储引擎不支持在线热备份，要获取一致性视图需要停止对所有表的写入，而在读写混合场景中，停止写入可能也意味着停止读取。

> 关于自适应索引：https://www.51cto.com/article/604054.html

### MyISAM

- 设计简单，数据以紧密格式存储。对于只读数据，或者表比较小、可以容忍修复操作，则依然可以使用它。
- 提供了大量的特性，包括压缩表、空间数据索引等。
- **不支持事务**。
- 不支持行级锁，只能对整张表加锁，读取时会对需要读到的所有表加共享锁，写入时则对表加排它锁。但在表有读取操作的同时，也可以往表中插入新的记录，这被称为并发插入(CONCURRENT INSERT)。
- 可以手工或者自动执行检查和修复操作，但是和事务恢复以及崩溃恢复不同，可能导致一些数据丢失，而且修复操作是非常慢的。
- 如果指定了 DELAY_KEY_WRITE 选项，在每次修改执行完成时，不会立即将修改的索引数据写入磁盘，而是会写到内存中的键缓冲区，只有在清理键缓冲区或者关闭表的时候才会将对应的索引块写入磁盘。这种方式可以极大的提升写入性能，但是在数据库或者主机崩溃时会造成索引损坏，需要执行修复操作。

### 比较

- 事务: InnoDB 是事务型的，可以使用 Commit 和 Rollback 语句。
- 并发: MyISAM 只支持表级锁，而 InnoDB 还支持行级锁。
- 外键: InnoDB 支持外键。
- 备份: InnoDB 支持在线热备份。
- 崩溃恢复: MyISAM 崩溃后发生损坏的概率比 InnoDB 高很多，而且恢复的速度也更慢。
- 其它特性: MyISAM 支持压缩表和空间数据索引

|                                        | Myisam                                        | innodb                                                       |
| -------------------------------------- | --------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **是否支持行级锁**                     | 表级锁(table-level locking)                   | 行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁。             |
| **是否支持事务**                       | 不提供事务支持                                | 提供事务支持（基于 MVCC 和 Next-Key Lock）                   |
| **是否支持外键**                       | 不支持                                        | 支持                                                         |
| **是否支持数据库异常崩溃后的安全恢复** | 不支持                                        | 支持                                                         |
| **是否支持 MVCC**                      | 不支持                                        | 支持                                                         |
| **索引实现**（ B+Tree）                | 索引文件和数据文件是分离的                    | 表数据文件本身就是按 B+Tree 组织的一个索引结构，树的叶节点 data 域保存了完整的数据记录。 |
| **数据缓存策略和机制实现**             | 键缓存（Key Cache）仅缓存索引页而不缓存数据页 | 缓冲池（Buffer Pool）缓存数据页和索引页                      |

## 数据类型

- 数值类型：整型（TINYINT、SMALLINT、MEDIUMINT、INT 和 BIGINT） 浮点型（FLOAT 和 DOUBLE）、定点型（DECIMAL）
- 字符串类型：CHAR、VARCHAR、TINYTEXT、TEXT、MEDIUMTEXT、LONGTEXT、TINYBLOB、BLOB、MEDIUMBLOB 和 LONGBLOB 等，最常用的是 CHAR 和 VARCHAR。
- 日期时间类型：YEAR、TIME、DATE、DATETIME 和 TIMESTAMP 等。

## 索引优化

## 事务隔离

### ACID 特性

- **原子性**（`Atomicity`）：事务是最小的执行单位，不允许分割。事务的原子性确保动作要么全部完成，要么完全不起作用；

  **一致性**（`Consistency`）：执行事务前后，数据保持一致，例如转账业务中，无论事务是否成功，转账者和收款人的总额应该是不变的；

  **隔离性**（`Isolation`）：并发访问数据库时，一个用户的事务不被其他事务所干扰，各并发事务之间数据库是独立的；

  **持久性**（`Durability`）：一个事务被提交之后。它对数据库中数据的改变是持久的，即使数据库发生故障也不应该对其有任何影响。

**只有保证了事务的持久性、原子性、隔离性之后，一致性才能得到保障。也就是说 A、I、D 是手段，C 是目的！**

### 并发事务带来的问题

#### 脏读（Dirty read）

一个事务读取数据并且对数据进行了修改，这个修改对其他事务来说是可见的，即使当前事务没有提交。这时另外一个事务读取了这个还未提交的数据，但第一个事务突然回滚，导致数据并没有被提交到数据库，那第二个事务读取到的就是脏数据，这也就是脏读的由来。

#### 丢失修改（Lost to modify）

在一个事务读取一个数据时，另外一个事务也访问了该数据，那么在第一个事务中修改了这个数据后，第二个事务也修改了这个数据。这样第一个事务内的修改结果就被丢失，因此称为丢失修改。

#### 不可重复读（Unrepeatable read）

指在一个事务内多次读同一数据。在这个事务还没有结束时，另一个事务也访问该数据。那么，在第一个事务中的两次读数据之间，由于第二个事务的修改导致第一个事务两次读取的数据可能不太一样。这就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的情况，因此称为不可重复读。

#### 幻读（Phantom read）

幻读与不可重复读类似。它发生在一个事务读取了几行数据，接着另一个并发事务插入了一些数据时。在随后的查询中，第一个事务就会发现多了一些原本不存在的记录，就好像发生了幻觉一样，所以称为幻读。

**不可重复读和幻读有什么区别？**

- 不可重复读的重点是内容修改或者记录减少比如多次读取一条记录发现其中某些记录的值被修改；
- 幻读的重点在于记录新增比如多次执行同一条查询语句（DQL）时，发现查到的记录增加了。

幻读其实可以看作是不可重复读的一种特殊情况，单独把幻读区分出来的原因主要是解决幻读和不可重复读的方案不一样。

MySQL 中并发事务的控制方式无非就两种：**锁** 和 **MVCC**。锁可以看作是悲观控制的模式，多版本并发控制（MVCC，Multiversion concurrency control）可以看作是乐观控制的模式。

读写锁可以做到读读并行，但是无法做到写读、写写并行。另外，根据根据锁粒度的不同，又被分为 **表级锁(table-level locking)** 和 **行级锁(row-level locking)** 。InnoDB 不光支持表级锁，还支持行级锁，默认为行级锁。行级锁的粒度更小，仅对相关的记录上锁即可（对一行或者多行记录加锁），所以对于并发写入操作来说， InnoDB 的性能更高。不论是表级锁还是行级锁，都存在共享锁（Share Lock，S 锁）和排他锁（Exclusive Lock，X 锁）这两类。

**MVCC** 是多版本并发控制方法，即对一份数据会存储多个版本，通过事务的可见性来保证事务能看到自己应该看到的版本。通常会有一个全局的版本分配器来为每一行数据设置版本号，版本号是唯一的。

MVCC 在 MySQL 中实现所依赖的手段主要是: **隐藏字段、read view、undo log**。

- undo log : undo log 用于记录某行数据的多个版本的数据。
- read view 和 隐藏字段 : 用来判断当前版本数据的可见性。

### 隔离级别

**READ-UNCOMMITTED(读取未提交)** ：最低的隔离级别，允许读取尚未提交的数据变更，可能会导致脏读、不可重复读(幻读)。

**READ-COMMITTED(读取已提交)** ：允许读取并发事务已经提交的数据，可以阻止脏读，但是不可重复读(幻读)仍有可能发生。

**REPEATABLE-READ(可重复读)** ：对同一字段的多次读取结果都是一致的，除非数据是被本身事务自己所修改，可以阻止脏读和不可重复读，但幻读仍有可能发生。

**SERIALIZABLE(可串行化)** ：最高的隔离级别，完全服从 ACID 的隔离级别。所有的事务依次逐个执行，这样事务之间就完全不可能产生干扰，也就是说，该级别可以防止脏读、不可重复读以及幻读。

| 隔离级别                     | 脏读 | 不可重复度 | 幻读 |
| ---------------------------- | ---- | ---------- | ---- |
| READ-UNCOMMITTED(读取未提交) | 0    | 0          | 0    |
| READ-COMMITTED(读取已提交)   | 1    | 0          | 0    |
| REPEATABLE-READ(可重复读)    | 1    | 1          | 0    |
| **SERIALIZABLE(可串行化)**   | 1    | 1          | 1    |

## 锁

MyISAM 仅仅支持表级锁(table-level locking)，一锁就锁整张表，这在并发写的情况下性非常差。InnoDB 不光支持表级锁(table-level locking)，还支持行级锁(row-level locking)，默认为行级锁。

行级锁的粒度更小，仅对相关的记录上锁即可（对一行或者多行记录加锁），所以对于并发写入操作来说， InnoDB 的性能更高。

**表级锁和行级锁对比**：

- **表级锁：** MySQL 中锁定粒度最大的一种锁（全局锁除外），是针对非索引字段加的锁，对当前操作的整张表加锁，实现简单，资源消耗也比较少，加锁快，不会出现死锁。不过，触发锁冲突的概率最高，高并发下效率极低。表级锁和存储引擎无关，MyISAM 和 InnoDB 引擎都支持表级锁。
- **行级锁：** MySQL 中锁定粒度最小的一种锁，是 **针对索引字段加的锁** ，只针对当前操作的行记录进行加锁。 行级锁能大大减少数据库操作的冲突。其加锁粒度最小，并发度高，但加锁的开销也最大，加锁慢，会出现死锁。行级锁和存储引擎有关，是在存储引擎层面实现的。

**行级锁的使用有什么注意事项？**

InnoDB 的行锁是针对索引字段加的锁，表级锁是针对非索引字段加的锁。当我们执行 `UPDATE`、`DELETE` 语句时，如果 `WHERE`条件中字段没有命中唯一索引或者索引失效的话，就会导致扫描全表对表中的所有行记录进行加锁。这个在我们日常工作开发中经常会遇到，一定要多多注意！！！

不过，很多时候即使用了索引也有可能会走全表扫描，这是因为 MySQL 优化器的原因。

**InnoDB 有哪几类行锁？**

InnoDB 行锁是通过对索引数据页上的记录加锁实现的，MySQL InnoDB 支持三种行锁定方式：

- **记录锁（Record Lock）**：也被称为记录锁，属于单个行记录上的锁。
- **间隙锁（Gap Lock）**：锁定一个范围，不包括记录本身。
- **临键锁（Next-Key Lock）**：Record Lock+Gap Lock，锁定一个范围，包含记录本身，主要目的是为了解决幻读问题（MySQL 事务部分提到过）。记录锁只能锁住已经存在的记录，为了避免插入新记录，需要依赖间隙锁。

**在 InnoDB 默认的隔离级别 REPEATABLE-READ 下，行锁默认使用的是 Next-Key Lock。但是，如果操作的索引是唯一索引或主键，InnoDB 会对 Next-Key Lock 进行优化，将其降级为 Record Lock，即仅锁住索引本身，而不是范围。**



## 分表分库

### 背景

> 为什么要分库分表（设计高并发系统的时候，数据库层面该如何设计）？用过哪些分库分表中间件？不同的分库分表中间件都有什么优点和缺点？你们具体是如何对数据库如何进行垂直拆分或水平拆分的？

**阿里巴巴 Java 开发手册**

> 【推荐】单表行数超过500万行或者单表容量超过2GB，才推荐进行分库分表。  
> 说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

**分库分表**一定是为了**支撑高并发、数据量大**两个问题的

**经验**

- 单表200w
- 单库至多并发2000QPS，一个健康的单库并发值你最好保持在每秒 1000 左右

**分表：** 单表数据量太大，会极大影响你的 sql 执行的性能，单表到几百万的时候，性能就会相对差一些了，你就得分表了。分表，就是把一个表的数据放到多个表中，然后查询的时候你就查一个表。比如按照用户 id 来分表，将一个用户的数据就放在一个表中。然后操作的时候你对一个用户就操作那个表就好了。这样可以控制每个表的数据量在可控的范围内，比如每个表就固定在 200 万以内。

**分库：** 一个库一般我们经验而言，最多支撑到并发 2000，一定要扩容了，而且一个健康的单库并发值你最好保持在每秒 1000 左右，不要太大。那么你可以将一个库的数据拆分到多个库中，访问的时候就访问一个库好了。 

|              | 分库分表前                   | 分库分表后                                   |
| ------------ | ---------------------------- | -------------------------------------------- |
| 并发支撑情况 | MySQL 单机部署，扛不住高并发 | MySQL 从单机到多机，能承受的并发增加了多倍   |
| 磁盘使用情况 | MySQL 单机磁盘容量几乎撑满   | 拆分为多个库，数据库服务器磁盘使用率大大降低 |
| SQL 执行性能 | 单表数据量太大，SQL 越跑越慢 | 单表数据量减少，SQL 执行效率明显提升         |

**中间件**

**Sharding-jdbc**

当当开源的，属于 client 层方案，是[ `ShardingSphere` ](https://shardingsphere.apache.org/)的 client 层方案，[ `ShardingSphere` ](https://shardingsphere.apache.org/)还提供 proxy 层的方案 Sharding-Proxy。确实之前用的还比较多一些，因为 SQL 语法支持也比较多，没有太多限制，而且截至 2019.4，已经推出到了 `4.0.0-RC1` 版本，支持分库分表、读写分离、分布式 id 生成、柔性事务（最大努力送达型事务、TCC 事务）。而且确实之前使用的公司会比较多一些（这个在官网有登记使用的公司，可以看到从 2017 年一直到现在，是有不少公司在用的），目前社区也还一直在开发和维护，还算是比较活跃，个人认为算是一个现在也**可以选择的方案**。

**Cobar**

阿里 b2b 团队开发和开源的，属于 proxy 层方案，就是介于应用服务器和数据库服务器之间。应用程序通过 JDBC 驱动访问 Cobar 集群，Cobar 根据 SQL 和分库规则对 SQL 做分解，然后分发到 MySQL 集群不同的数据库实例上执行。早些年还可以用，但是最近几年都没更新了，基本没啥人用，差不多算是被抛弃的状态吧。而且不支持读写分离、存储过程、跨库 join 和分页等操作。

**Mycat**

基于 Cobar 改造的，属于 proxy 层方案，支持的功能非常完善，而且目前应该是非常火的而且不断流行的数据库中间件，社区很活跃，也有一些公司开始在用了。但是确实相比于 Sharding jdbc 来说，年轻一些，经历的锤炼少一些。

- Sharding-jdbc 这种 client 层方案的**优点在于不用部署，运维成本低，不需要代理层的二次转发请求，性能很高**，但是如果遇到升级啥的需要各个系统都重新升级版本再发布，各个系统都需要**耦合** Sharding-jdbc 的依赖；
- Mycat 这种 proxy 层方案的**缺点在于需要部署**，自己运维一套中间件，运维成本高，但是**好处在于对于各个项目是透明的**，如果遇到升级之类的都是自己中间件那里搞就行了。

**总结**

综上，现在其实建议考量的，就是 Sharding-jdbc 和 Mycat，这两个都可以去考虑使用。

Sharding-jdbc 这种 client 层方案的**优点在于不用部署，运维成本低，不需要代理层的二次转发请求，性能很高**，但是如果遇到升级啥的需要各个系统都重新升级版本再发布，各个系统都需要**耦合** Sharding-jdbc 的依赖；

Mycat 这种 proxy 层方案的**缺点在于需要部署**，自己运维一套中间件，运维成本高，但是**好处在于对于各个项目是透明的**，如果遇到升级之类的都是自己中间件那里搞就行了。

通常来说，这两个方案其实都可以选用，但是我个人建议中小型公司选用 Sharding-jdbc，client 层方案轻便，而且维护成本低，不需要额外增派人手，而且中小型公司系统复杂度会低一些，项目也没那么多；但是中大型公司最好还是选用 Mycat 这类 proxy 层方案，因为可能大公司系统和项目非常多，团队很大，人员充足，那么最好是专门弄个人来研究和维护 Mycat，然后大量项目直接透明使用即可。

### 水平拆分

**水平拆分** ：又称为 Sharding，它是将同一个表中的记录拆分到多个结构相同的表中。

就是把一个表的数据给弄到多个库的多个表里去，但是每个库的表结构都一样，只不过每个库表放的数据是不同的，所有库表的数据加起来就是全部数据。水平拆分的意义，就是将数据均匀放更多的库里，然后用多个库来扛更高的并发，还有就是用多个库的存储容量来进行扩容。

#### Sharding 策略

- 哈希取模: hash(key) % NUM_DB
- 范围: 可以是 ID 范围也可以是时间范围
- 映射表: 使用单独的一个数据库来存储映射关系

#### Sharding 存在的问题及解决方案

**1. 事务问题**

使用分布式事务来解决，比如 XA 接口。

**2. 链接**

可以将原来的 JOIN 分解成多个单表查询，然后在用户程序中进行 JOIN。

**3. ID 唯一性**

- 使用全局唯一 ID: GUID
- 为每个分片指定一个 ID 范围
- 分布式 ID 生成器 (如 Twitter 的 Snowflake 算法)

### 垂直拆分

**垂直拆分**：是将一张表按列切分成多个表，通常是按照列的关系密集程度进行切分，也可以利用垂直切分将经常被使用的列和不经常被使用的列切分到不同的表中。

就是**把一个有很多字段的表给拆分成多个表**，**或者是多个库上去**。每个库表的结构都不一样，每个库表都包含部分字段。一般来说，会**将较少的访问频率很高的字段放到一个表里去**，然后**将较多的访问频率很低的字段放到另外一个表里去**。因为数据库是有缓存的，你访问频率高的行字段越少，就可以在缓存里缓存更多的行，性能就越好。这个一般在表层面做的较多一些。

好了，无论分库还是分表，上面说的那些数据库中间件都是可以支持的。就是基本上那些中间件可以做到你分库分表之后，**中间件可以根据你指定的某个字段值**，比如说 userid，**自动路由到对应的库上去，然后再自动路由到对应的表里去**。

### 其他方式

- 一种是按照 range 来分，就是每个库一段连续的数据，这个一般是按比如**时间范围**来的，但是这种一般较少用，因为很容易产生热点问题，大量的流量都打在最新的数据上了。
- 或者是按照某个字段 hash 一下均匀分散，这个较为常用。

## 主从复制与读写分离

### 主从复制

主要涉及三个线程: binlog 线程、I/O 线程和 SQL 线程。

- **binlog 线程** : 负责将主服务器上的数据更改写入二进制日志中。
- **I/O 线程** : 负责从主服务器上读取二进制日志，并写入从服务器的中继日志中。
- **SQL 线程** : 负责读取中继日志并重放其中的 SQL 语句。

基于主从复制架构，简单来说，就搞一个主库，挂多个从库，然后我们就单单只是写主库，然后主库会自动把数据给同步到从库上去。

**原理**

主库将变更写入 binlog 日志，然后从库连接到主库之后，从库有一个 IO 线程，将主库的 binlog 日志拷贝到自己本地，写入一个 relay 中继日志中。接着从库中有一个 SQL 线程会从中继日志读取 binlog，然后执行 binlog 日志中的内容，也就是在自己本地再次执行一遍 SQL，这样就可以保证自己跟主库的数据是一样的。

两个问题

- 在高并发场景下，从库的数据一定会比主库慢一些，是**有延时**的，所以经常出现，刚写入主库的数据可能是读不到的，要过几十毫秒，甚至几百毫秒才能读取到。
- 如果主库突然宕机，然后恰好数据还没同步到从库，那么有些数据可能在从库上是没有的，有些数据可能就丢失了。

**机制**

- **半同步复制：**用来解决主库数据丢失问题，主库写入 binlog 日志之后，就会将**强制**此时立即将数据同步到从库，从库将日志写入自己本地的 relay log 之后，接着会返回一个 ack 给主库，主库接收到**至少一个从库**的 ack 之后才会认为写操作完成了。
- **并行复制：** 用来解决主从同步延时问题，是从库开启多个线程，并行读取 relay log 中不同库的日志，然后**并行重放不同库的日志**，这是库级别的并行。

### 主从同步延时问题

```sql
show slave status
```

一般来说，如果主从延迟较为严重，有以下解决方案：

- 分库，将一个主库拆分为多个主库，每个主库的写并发就减少了几倍，此时主从延迟可以忽略不计。
- 打开 MySQL 支持的并行复制，多个库并行复制。如果说某个库的写入并发就是特别高，单库写并发达到了 2000/s，并行复制还是没意义。
- 重写代码，写代码的同学，要慎重，插入数据时立马查询可能查不到。
- 如果确实是存在必须先插入，立马要求就查询到，然后立马就要反过来执行一些操作，对这个查询**设置直连主库**。**不推荐**这种方法，你要是这么搞，读写分离的意义就丧失了。

### 读写分离

主服务器处理写操作以及实时性要求比较高的读操作，而从服务器处理读操作。

读写分离能提高性能的原因在于:

- 主从服务器负责各自的读和写，极大程度缓解了锁的争用；
- 从服务器可以使用 MyISAM，提升查询性能以及节约系统开销；
- 增加冗余，提高可用性。

读写分离常用代理方式来实现，代理服务器接收应用层传来的读写请求，然后决定转发到哪个服务器。



## 日志分类

MySQL 日志 主要包括错误日志、查询日志、慢查询日志、事务日志、二进制日志几大类。其中，比较重要有
- 二进制日志 binlog（归档日志）
- 事务日志 redo log（重做日志）
- undo log（回滚日志）
### redo log

redo log（重做日志）是 InnoDB 存储引擎独有的，它让 MySQL 拥有了崩溃恢复能力。
每条 redo 记录由“表空间号+数据页号+偏移量+修改数据长度+具体修改的数据”组成

### bin log
redo log 它是物理日志，记录内容是“在某个数据页上做了什么修改”，属于 InnoDB 存储引擎。而 binlog 是逻辑日志，记录内容是语句的原始逻辑，类似于“给 ID=2 这一行的 c 字段加 1”，属于MySQL Server 层。
不管用什么存储引擎，只要发生了表数据更新，都会产生 binlog 日志。
MySQL 数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开 binlog，需要依靠 binlog 来同步数据，保证数据一致性。

binlog 会记录所有涉及更新数据的逻辑操作，并且是顺序写

redo log（重做日志）让 InnoDB 存储引擎拥有了崩溃恢复能力。binlog（归档日志）保证了 MySQL 集群架构的数据一致性。
虽然它们都属于持久化的保证，但是侧重点不同。在执行更新语句过程，会记录 redo log 与 binlog 两块日志，以基本的事务为单位，redo log 在事务执行过程中可以不断写入，而 binlog 只有在提交事务时才写入，所以 redo log 与 binlog 的写入时机不一样。

**两阶段提交**
将 redo log 的写入拆成了两个步骤prepare和commit。


### undo log

每一个事务对数据的修改都会被记录到 undo log ，当执行事务过程中出现错误或者需要执行回滚操作的话，MySQL 可以利用 undo log 将数据恢复到事务开始之前的状态。undo log 属于逻辑日志，记录的是 SQL 语句。

**总结**

MySQL InnoDB 引擎使用 redo log(重做日志) 保证事务的持久性，使用 undo log(回滚日志) 来保证事务的原子性。
MySQL 数据库的数据备份、主备、主主、主从都离不开 binlog，需要依靠 binlog 来同步数据，保证数据一致性



