2019-10-18
===============================================================================

## 博客标题英文化

  有道翻译API 百度翻译API


2019-09-26
===============================================================================

## 联合主键，复合主键区别

2019-08-27
===============================================================================

  目前优化的重心，核心应该是，话题部分，包括以下几个方面：

- 重要的业务能力，弱化界面UI的投入

## 版本的概念容易被忽视  

1. 辅助的置顶博客文字，去导向读者关注版本，包括版本的区别；
2. 主题和类型真正的抽离，实现，类型对比文字的属性，主题趋向某个主题的合集；


2019-08-27
===============================================================================

## 关于DTO VO

VO

  以用户为例，用户拥有几种展现方式，即视图，

  以用户为主体的视图，简单视图，详细视图
  以用户结合其他实体的视图，

2019-08-26
===============================================================================

## @ControllerAdvice

## 自定义异常框架

- 面向客户端的友好信息
- 面向服务器的友好日志

2019-08-23
=============================================================================

## 待实现

### 话题主页部分内容的置顶


2019-08-17
=============================================================================

non是作词头前缀的吧，不单独使用，比如non-human“非人”, non-nuclear“非核的”，"non-stop"不停止。

not是副词,通常位于be动词、情态动词、助动词之后,构成否定形式,意思是“不”,“没有”,它也可以位于动名词、不定式、分词（包括现在分词、过去分词）之前,构成否定形式,意思同样是“不”,“没有”。
在省略结构里,not可以放在包括名词、动词、形容词、副词等的一切词类前面,表示否定,比如：Tim isn't a young man.提姆不是个年轻的男人。

2019-07-30
=============================================================================

SpringSecurity 过滤器链

过滤器链
- UsernamePasswordAuthenticationFilter
- BasicAuthenticationFilter

- ExceptionTranslationFilter
- FilterSecurityInterceptor


## SpringBoot自定义错误页面，SpringBoot 404、500错误提示页面

## SpringBoot ResourceProperties 配置

目前对比理解，

- pulic 公开的，不限于静态
- static 静态的，但不是公开的


2019-07-26
==============================================================================

## 过滤器(filter)

javax.servlet.Filter

关于java，不涉及spring framework

## 拦截器(Interceptor)




## 切片(Aspect)

1. 切入点（注解方式）
    @Before
    @After
    @AfterThrowing

  @Around 包围，完全覆盖前三种，可以实现前三种

  @Around("execution(* org.mxframework.controller.UserController.*(..))")

  关于execution
  ref: https://docs.spring.io/spring/docs/5.1.8.RELEASE/spring-framework-reference/core.html#aop-ataspectj


  1.1. 在哪些方法上起作用
  1.2. 在什么时候起作用

2. 增强（方法方式）
    起作用时执行什么业务逻辑

区别：
对于一个请求，
filter : url匹配

Interceptor: 处理的controller,method

Aspect : 具体的请求参数

执行的顺序

Filter start
Interceptor start
controllerAdvice
Aspect start
***Controller***
Aspect end
controllerAdvice
Interceptor end
Filter end


2019-07-25
==============================================================================

## 注释

@DynamicInsert
@DynamicUpdate
@CreationTimestamp
@UpdateTimestamp

## lombok

@Data

@JosnView
不同的视图现实不同字段；针对不同权限，角色，控制字段的是否现实；

@Valid BindingResult

## Hibernate Validator
@NotNull
@NotBlank
@NotEmpty

@NotBlank null "" 都会被校验
@Past birthDay 过去的时间 ，比较于当前时间

### 自定义注解

## 400

请求格式错误，字段校验问题

## 405

GET /users

请求URL： POST /users
服务报错：405，请求Method不支持


## 代码：controller与service的区别

- 提交的参数或对象，并不是和实体对象相对应的，可分为两种对象处理，可相互转换
  * 实体对象的某些属性，不允许用户传入，比如商品的单价；

controller
1. 入参校验
2. 异常处理，错误信息分类

service

1. 逻辑处理，逻辑完整性；



2019-07-22
==============================================================================


话题投稿：

投稿时，会加载符合条件用户博客，包括用户的已隐藏博客，
投稿后，已隐藏的博客，修改为不隐藏，公开博客。

## 待优化

博客的坐标管理，有点反逻辑，操作不够简洁


2019-07-18
==============================================================================

## 知识获取

就我个人而言，客观地回忆下，我很多时候不能做到客观，总是想去论证观点。

### 了解相关知识点，去查询

比如VUE，前后端分离方面；
我的现状是，我有一个半成品项目，一方面出于了解前后端分离，另一方面想去接触下前端框架；
我的想法是，我想去动手做个拆分，从最简单的开始，然后慢慢复制一些功能上去；
我的期待是，后台spring-boot，前端VUE，我想去这方面开始了解；
我的思维是，我可以不了解具体细节实现方式，但是我需要一个整体上的逻辑认识，梳理；

#### 接下来，
我查了官方资料，查了网上资料。从官方文档是一个不错的开始，或者是学习一个新知识的思路。
但是，我总觉得这样是枯燥的，可以先从自己感兴趣的地方开始，动手操作，实践，有一个简单的实例。
官方文档，或者一些菜鸟教程，更像是作为参考资料，慢慢去扩展学习的。
最后可以按照，官方文档，惊醒一次系统的回顾总结。

一些感受，
1. 官方文档，大部分英文，少部分有译文。我是喜欢英文的，但是翻译也是很重要的一部分。
不会因为语言问题，影响效率，热情。
2. 对于一个知识的解释，由于官方文档的定位，不会显得生动，也可能是区别于编辑的作者风格。
者并不存在对错，重要的是阅读的人，是否可以更好的理解，对胃口。
这也存在一些很有经验的人，以他的方式去解释这个技术，说不定会让一部分人更容易理解。
对于一个系统的技术，学习有不同的选择。这个过程也是你以自己的知识储备，逻辑方式去接受，组织，优化对于该技术的理解。
3. 对于官方文档完整性。版本区别，版本升级注意事项，问题修改等，尽量做到细节，版本的限制很重要。
4. 对于一些菜鸟网站，有些教程版本滞后，可能一些命令方式，对于新版本不适应，甚至是错误的。版本是大家对技术认识达成一致的基础。注重版本的维护和及时更新。

#### 一些实例，
会查询到一些实例，但是一些区别性还是存在的，比如构建工具的不同，maven和gradle。操作方式的不同，命令和界面的操作。对于一些新手，很怕遇到因为这些差异引起的错误。退一步讲，这些差异构成的有限集合。这个过程中，实例教程的在编写时的经验，显得那么珍贵。

一些感受，
1. 目前严重的，原创和转载的区别，转载没有注明文章来源；相同的文章在不同网站出现；搜索引擎的问题，很多会是相关广告，或者一些流量网站，我不知道具体怎么描述，可能一些精确的，阅读价值更高的文档不会出现，甚至排名很后面。
2. 很多项目需要一个简洁，醒目的属性列表。很多方案，其实有一个前提，很少人会注意，或者去声明。比如使用技术的版本等，也会存在一些差异，使得不能很好的被学习，吸收，有一定的障碍，而且也存在时间的浪费。如果看到版本不同，那就想去找版本一直的，而不是到最后才发现版本问题。

3. 如果因为当前的文章很对胃口时，想看更多作者的该系列文章，或者其他东西时，最终的导向不会有结果，找不到原创作者的文章上传地方。

### 查询得不到解决，去问题
> 合理的查询，是为了更好的问问题，这个过程中，问答的成本是在知识构建的之上，也会避免重复的内容存在。

有时候如何写问题，像是搜索一样，会有一定学习成本，需要会写问题。也讲究先查，后问。
我觉得，可以通过更合理的知识组织方式，逻辑的引导，精准的定位。如果查不到，就在当前问。


## 获取知识现状

1. 先查询，后提问，


## 获取的途径


2019-07-14
==============================================================================

## 优化处理

### 标签标记博客的创建和移除

主要功能：标签标记博客的建立和取消
1，创建标记
  想要使用已存在的某个标签，以同样的标签标记该博客，快捷操作，点击即可创建同样标签，并且标记该博客
2，移除标记
  想要取消已标记的某个标签，点击即可移除该标签标记此博客的记录，但不会删除此标签
前提概要：博客和标签都是确定存在的

涉及页面：blog/view.html

## 总结

### 关于编写代码的思路

#### 举例：关于标记博客的所有标签

API表达方式：
1. /blogs/{id}/tags         /zoos/{id}/animals
2. /tags?blogId=:blog_id    /animals?animalColor=animal_color

就具体的数据库设计，博客和标签关系是可有可无，弱关联；
博客可包含一些标签，标签可标记一些博客，博客是领域实体，标签则是辅助（切面）实体；标签更像是博客的一部分。
所以，我暂时的更偏向第一种，这是最后的结论；
// 打脸，我选第二种
对于第二种的方式表达，换个其他实例，/tags?tagName=:tag_name，似乎更合适，类似属性过滤器，
相比第一种是同级横向列举，或者优先级的由高到低的向下列举。

#### 举例：关于标签标记的所有博客

API表达方式:
1. /tags/{id}/blogs
2. /blogs?tagId=:tag_id

标签和博客虽然不是同类型实体，但都是实体，更适合采用第一种方式；
第二种适合于的对象是实体和和其属性，过滤实体的属性。

## 其他

然后让我们来回想一下软件开发流程中的几个关键环节：

（1）产品经理提需求，画原型；

（2）UI设计师根据原型出设计图；

（3）测试团队根据产品原型编写测试用例，制定测试计划；

（4）架构师根据原型编写API文档；

（5）前后端工程师基于API文档完成业务开发；

（6）测试、改BUG、发布。

 在上面这个流程中，API文档环节直接关系到了前端和后端两个开发团队，也是整个软件开发流程中耗时最大的环节。一旦API文档编写不合理，或者维护太麻烦，或者阅读不方便，将极大的影响开发效率，影响团队士气。而其他环节通常不会跨部门耦合，常用解决方案非常成熟，并且所消耗的资源也远不及开发团队，因此，API文档环节就变成了前后端分离团队中最关键的环节。

2019-07-11
==============================================================================
标签

关于标签的建表，尝试很多方式，tag,tagEntity，userTag。
为了追求所谓高的契合度和解耦，强迫症的方式。
在实现逻辑业务的处理过程中，很纠结，很反逻辑，总之很是别扭。

相反最开始的建表方式，适当的赘余，逻辑上会更容易理解，处理起来更舒服，就Tag一个表。

借钱的三个忌讳 来自《正阳门下》
九门提督：
1. 接了熬药的砂锅不能还，得等人家来要；
2. 人家缺钱是为了治病，你还没张口呢，你把钱送过去了，是不是有点送瘟神的意思；
3. 等待时机，不能莽撞往人家里跑

韩春明：您是说这忙我得忙，但是得帮的是时候，别把自个卖的太贱了。

## 待处理

标签同义词；
标签标签管理；

2019-07-10
==============================================================================


话题，可以分为公共话题，私人话题
公共话题，人人参与编辑，可以进行投稿，收录，管理角色；
私人话题，个人主导编辑，可以进行投稿，收录，普通角色；

公开话题是公开的，私人话题可以是公开的，也可以是隐藏的；

对于话题的名称，允许重复，区分从属性上，个人的还是公开的，个人的可以升级为公开的（角色的升级），
一般过程，个人努力可通过认证，个人话题升级为公共公共话题。


待处理

标签和话题的处理方式不同；

2019-07-07
==============================================================================

example:

/users            list
/users/:username  view



2019-06-27
==============================================================================

settings
managers
history
profile

2019-06-24
==============================================================================

## 待优化

### 标签数据库优化

## 待实现

### 权限配置问题

2019-06-14
==============================================================================

道生一，一生二，二生三，三生万物

abcdefjhijklmnopqrstuvwxyz

m o w x

M O W X

mxwo
MWXO

一 o
二 m w
三 x

道生一
i   
一生二
m，w/n,v/u
二生三
x/v
三生万物    
o

mxwo

mark x-anythings write o-one


mx 标记于万物 按照某种方法（标记）积累

wo 编制成万物 按照某种规则（编制）录入

mwx

mxio

2019-06-13
==============================================================================

## 待优化

### 博客导入

1. 标题和概要的提取；
2. 新建和更新时间的提取；
3. 标签和话题的提取；

## 待实现

### 关于博客

[Blog]博客是否允许评论，是否允许收录等，涉及博客配置表（blog_config）；


2019-06-10
==============================================================================

我好像又走偏了，我的用户只有我一个，我似乎不应该去考虑博客的数据统计啊。
我应该去关注，对于我个人来说如何更好地实现核心目标。


2019-06-06
==============================================================================

实体辅助对象
EntityRelate: 关系
EntityManage: 管理
EntityConfig: 配置
EntityDetail: 详情

2019-05-23
==============================================================================

- 收录  Collection    collect     col cot
- 投稿  contribution  contribute  con coe


2019-05-24
==============================================================================

不会就查，

可是网上都是重复的内容，没有系统整理；
这些内容的真实性，有效性，类似官方，权威。

如果代码是逻辑的，那么问题可以变得逻辑，叙述也可以变得逻辑，传递一种正确的方式。

我们可以去记录自己解决某个问题的过程，慢慢养成合理的方法；这个过程称作积累，由下至上；

如果别人也有类似问题，那么查询的过程就是右上而下的。

合适的人去组织这个结构，通过筛选内容，组织内容，呈现内容。

共同的努力可以建设共同的类似知识库。唯一的，权威的，准确的；

这个过程中不会忽视个人的价值体现；我没有博客网站，但是我做了很多贡献。
