About User
=========================
> About User

@M

背景：当我浏览一个新的网站的时候，如果我对他产生了兴趣，或者我对网站的某些内容产生了兴趣，便想去收藏，方便以后再看。这时候，我需要注册一个用户，无论是邮箱注册还是手机注册。

反思：

	1，我不在乎未来，在强调实名制的情况下，手机号手机号是否会成为唯一标识用户的标志。目前看来，如果一个人不嫌麻烦的话，他可以一个身份证还是可以办理多个手机号；

	2，各个手机运营商开始实名制，各个银行也开始限定办卡数量，甚至未来的IPv6也会唯一绑定电脑，不用动态分发地址。在我看来，主要是从安全角度考虑，还有一点，可能和信用制度建立有关。

	3，身份证号，手机号，银行卡号，IP地址等，都是和数字联系在一起的。我讨厌数字，我讨厌数字组合在一起的呈现，不能从我的审美上过去，当然数字是最好的量化单位。

	4，既然不喜欢数字，那就就使用昵称，但是乱七八糟的汉字，或者英文组合，也不是不可以容忍的。还有什么，图片吗？既然是展示，它就会存在一定的审美。撇开网络的世界，现实世界中，人人都还长的不一样呢，我又怎么能去要求他们按照我的审美再去修饰呢。还有一点，我今天喜欢这个名字，明天喜欢这个名字，随着用户的增多，可选择的昵称越来越来，已被占用，经常得到的回复。与其自身就代表一定顺序的东西，比如数字，呢称。我宁愿选择一些杂乱无序的东西，但我能做的是限定长度，至少从整体感受是整齐的。

	5，语言不是由我去创造的，假如让我去创造的话，我不敢相信人类要落后多少年，或者人类可能就不会存在语言，顺利交流了。数字或者文字都是交流的介质，我无法忽视他的现实意义。

	6，我们的底层可以选择数字，或者UUID，或者其他的信号，标志介质，表面的，我可以随意更改上层的东西，包括昵称，或者LOGO，给用户更多的选择，去追求更多的自由。

	7，不讨论流量和现代通讯在未来的存亡关系，相对于人的个体，类似DNA，无形的东西，看不见的，你在这，这就是你，无论你今天穿的多么浮夸，或者你整容了。你在我这里的形象就是美女，我找美女就是你。用户有更大的自由度，或者创造性。

	8，不说你备注我什么，我可以自荐你备注我什么，备注非必需展示，辅助作用。

	9，未来，我不想纠结我身份证的数字，手机号，银行卡号。

备注：

	变态到这种地步的人，不，不是人，是生物，还有么有。

假设：手机号已经最大限度地唯一地标识一个用户。

	注册的时候你需要填写什么？昵称，密码等，纠结于昵称不能统一，密码各种限制，还容易混乱。不知道用户是否已经疲劳。

目标：
01）一个手机创建一个用户，不提倡创建多个用户，可以存在若干子用户，若干身份；
02）用户可以看心情更改自己的昵称，头像，LOGO等，或许这也是一大有趣的地方；
03）关于备注，类似自我介绍，自荐备注，好友备注，非必需展示，辅助作用；
04）好友分类，或者关注分类，自定义标签，多个标签（年龄段，性别，职业等）等，兴趣组，关系网络的形成；
05）现实的严肃，历史的记录，虚拟的娱乐，信息的分享；
06）历史是不能磨灭的，无论好坏，我们都需要尊重。可以出现第三方用户，代表官方机构，出生证明，学历的证明，工作经验的复写；
07）隐私的重要性，展示的需要展示，隐藏的需要隐藏，设置级别。可选择以什么的资料展示去参与某些活动；
08）不存在各种交流工具（USER），不存存在各种论坛（BOOK）。每个人都是信息的释放着。
09）屏蔽分类网站，提供模板选择，工作，医生和医院，老师和学校，或者生活，篮球和运动等；
10）用户定位，或者地域选择；

备注：

	写到这里，我发现自己我追求的东西不是一点，或者一个方面，而是整个互联网世界。其实现在的的互联网现状就是个自由的状态。
